# Бриф: [sama-lipyla] — концепт-редизайн

> Research-based бриф. Складений без участі власників бренду, на основі публічних джерел.
> Дата: [12.06.2026]
> Джерела: [ 
Instagram page: https://www.instagram.com/samalipyla/
Facebook page: https://www.facebook.com/SamaLipylaVinnytsia/
Відгуки(150+): https://top20.ua/vn/magazinyi-supermarketyi/supermarketyi-produktovyie-magazinyi/sama-lepila.html
Вінниця довідник: https://vinnicya.vn.ua/company/produkty-harchuvannya-napoyi/sama-lipyla-domashni-napivfabrykaty
List in ua: https://list.in.ua/197050/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0-%D0%BB%D1%96%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%B0-%D0%9B%D1%8C%D0%B2%D1%96%D0%B2
Карти, відгуки: https://www.google.com/maps?sca_esv=99fd30d500723c13&output=search&q=%D1%81%D0%B0%D0%BC%D0%B0+%D0%BB%D1%96%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%B0&source=lnms&fbs=ADc_l-bSsLo1VvBqGgPSC2Ax79b2TlR9yZVIIFeA_nvZEyUdBdd2A3opTbff8FnsQ58WxNie2HstSebLOvavhaiDKV2NhTP22Bo16zlHKF75GUxquj0WtnN18qQZ40RCQruLHicOnJAEAZv30LQlvwiXo2Ldqu1KeW6jMtXFcePxhx9pI9W-ZUGzpjYvIzv2OoRyJ4T3dec01c61Rzxej0tb8pAxL25zv5kNcSnVo1minBsWrJzg1a00QcdVZQHnAcUx-T1Kwkj6s4u7RCYeUDNMUC9zL5Z3bA&entry=mc&ved=1t:200715&ictx=111
Інформаця по фрашизу: https://business-broker.com.ua/blog/franshyza-sama-lipyla-investytsii-umovy-perevahy-biznesu/
]

## 1. Ідентифікація
- Назва: "Сама ліпила" eng - "sama lipyla
- Географія: Львів 5 точок, Вінниця 18 точок
- Рік заснування: nda, припущення 5 2021(джерело: перша інстаграм публікація (https://www.instagram.com/p/CK3MWXTjUjT/))
- Час роботи Пн-Пт: 9:00-21:00  Сб-Нд: 9:00-20:00, без перерви
- Канали: Instagram, Facebook, телефони.

## 2. Продукт
Категорії продуктів:
Вінниця довідник:
    вареники з різними начинками; 
    пельмені;
    хінкалі;
    млинці;
    бендерики;
    сирники;
    деруни;
    голубці;
    піца;
    зрази;
    фрикадельки;
    котлети;
    чебуреки;
    ковбаси;
    перші страви (борщ, суп).
Страви готуються на відкритій кухні, тому ви можете спостерігати як старанно, з любов’ю та натхненням готують всі страви
---
Lis.ua (Львів довідник):
    вареники з картоплею, з картоплею та сиром, з картоплею та грибами, з капустою, з м’ясом, з лівером, з солоним сиром, з голландським сиром та грибами, зі шпинатом, з солодким сиром, з вишнею, з чорницею, з лохиною;
    пельмені зі свининою, зі свининою та курятиною, зі свининою та яловичиною, з індичкою, з телятиною, з курки, три м’яса, з рибою, з лососем та сиром, з лососем та шпинатом;
    сирники з родзинками, з бананом;
    картопляні зрази з капустою, з лівером, з м’ясом;
    фарширований перець з грибами, з м’ясом;
    хінкалі та чебуреки;
    крученики;
    млинці;
    котлети;
    голубці;
    ковбасу та ковбаски;
    лазанью;
    перші страви;
    фаршировану скумбрію;
    бендерики;
    тефтелі;
    фрикадельки;
    печінкові коржі;
    сирні палички;
    деруни;
    шкварки.
Ми готуємо ретельно та старанно, строго дотримуємося санітарних норм та вимог безпеки, обираємо лише свіжі, перевірені та якісні інгредієнти. Ми дбаємо про вас і прагнемо, щоб ви були задоволені!


### Самоописание бренда (цитаты из справочников)
> «Страви готуються на відкритій кухні...» — *vinnicya.vn.ua*

> «Ми готуємо ретельно та старанно...» — *list.in.ua*
## 3. Цільова аудиторія
**Припущення:**  Цільова аудиторія - молоді люди віком 20-40 років.Переважно жінки. Часто сім'ї або пари, рідше, із дитиною/вагітністю. Довіряють позиціонуванню бренда - "домашні напівфабрикати". Не мають часу/можливості готувати самому, або деколи у ситуації браку часу беруть продукцію "Сама ліпила" із морозильника. Також із мною побаченого, позитивно ставляться до Aesthetic Instagram food та постингу фото красивих сніданків(Сирники, млинці, оладки) у Ig stories. 
**Підстава:** Основою мого визначення цільової аудиторії бренда були відгуки на Google Maps(Провірка профілів користувачів), та сторінка у Instagram. У відгуках переважною більшістю були Молоді жінки, у інстаграм відгуках можна було переглянути профіль та часто вони виявлялись заміжніми або із 2 половинкою, також траплялись мами з дітьми.
Сторінка Instagram та відгуки на ній дала чітке поняття, що ЦА(якщо звісно власники правильно визначили її та робили публікації під неї) любить Красиві фото їхньої домашньої їжі, також відгути у Ig підтвердили це(Там є красиві фото їжі у Stories із відміткою @samalipyla)

**Припущення:** існує бізнес, якому потрібна велика кількість напівфабрикатів для реалізації його у своєму бізнесі, які піклуються про своїх клієнтів та хочуть, щоби їх харчування було якісне та смачне.  Із можливою доставкою, оптовими дешевшими цінами та якісною співпрацею із компанією "Сама ліпила".  Це можуть бути приватні школи для забезпечення дітей сніданками та обідами, приватні садочки і будь-які інші структури, які прагнуть забезпечувати своїх клієнтів сніданками або обідами. Нe наймаючи поварів і максимально спрощуючи процес приготування харчів для їхніх клієнтів. 
**Підстава:** Основою мого визначення цільової аудиторії як бізнесу стало загальне враження про можливість оптових поставок компанії «Сама ліпила» для інших бізнесів.  Також варто зазначити, що конкуренти, сама ліпила, такі як "Як вдома" та "Добре їсти", уже співпрацюють і Мають форму зв'язку бізнесів із їхніми компаніями.  
**Їхня біль:** На даний момент у компанії Sama lypila ніде не зазначено про можливість співпраці у вигляді B2B та оптових поставках для бізнесу. Тому інші компанії просто не знають про можливість зв'язку та співпраці із компанією Samalipyla. 
## 4. Tone of voice і візуальна мова
- Тон: дружній, розмовний. Подвійне обращение:
  - **«Ви»** — коли звертаємось до аудиторії в цілому 
    («Спробуйте», «Заведіть звичку», «Ми з вами»).
  - **«Ти»** — у особистих, побутових, інтимних формулюваннях 
    («твій запас», «у твоїй морозилці», «коли ти втомився»).
  Емоційність — тепла, по-домашньому. Гумор — у відеороликах, з легкою іронією.
- Лексика:  Напівфабрикат, твій запас, Виробництво за склом, привітання зі святами, просто, завжди поруч, смачно, ситно, коли немає часу, у кожній морозилці по-домашньому, швидко, ніжно, ідеальний вибір
- Палітра: 
--color-primary-orange: #E97817   — основной, теплий, бренд
--color-deep-blue:     #2B5F8C   — вторичний  з лого, довіра
--color-cream:         #FBF6EE   — фон, ассоціація з папером меню
--color-text-warm:     #2A1810   — текст, теплий коричневий
--color-accent-red:    #C24A1F   — CTA, акценти, аппетит
- Шрифти:
  - Заголовки: **Lora** (теплий serif — підтримує домашнє позиціонування, 
    альтернатива до Bricolage Grotesque відкинута як надто модерн).
  - Тіло: **Inter** (нейтральний sans, перевірена кирилична читабельність).
  - Підключення: @fontsource, self-hosted.
  - Ваги: 400, 500, 700 для заголовків; 400, 500 для тіла.
- Фото-стиль:
тип змішаний - репортажний (процесс ліпки за склом) + студійний(карточки товарів)
освітлення - тепле, денне / лампи накалювання
композиція - Hero - крупний план продукта; картки - середній план на нейтральному фоні(дерево, мрамор, тканина)
В кадрі: продукт + руки (ручне виробництво), продукт + побутова посуда, мінімум посторонніх об'єктів 
Обробка - натуральна, начиена(аппеттит), без HDR, бещ віньєтки
Не підходить:
- білий стерильний фон
- сімейні стоки
- холодна синева 
- чорно-біле

## 5. USP
Виробництво за склом - клієнт бачить як ліплять його продукцію. Якісний напівфабрикат ручної ліпки. Без консервантів та "є-шок". 
([підтверджено в Reels від 2025](https://www.instagram.com/reel/DQv_xuACh4o/)).
## 6. Проблеми поточної комунікації
1. Відсутність сайту взагалі. -> Сайт
2. Відвідувачі які незадоволені сервісом/якістю/іншим пишуть у відгуки google maps або відгуки довідників їхнього міста, це може відлякувати нових користувачів
і проблема може не вирішуватись через випадково пропущений відгук на якійсь платформі, також люди які мають запитання/побажання повинні писати у коментарі під дописами у інстаграм. Це зменшує загальну кількість фідбеку, та зменшує реакцію на нього -> Рішення: Окрема секція із формою для надання своєї жалоби/побажання/запитань. Менеджер зможе оперативно реагувати, отримувати повну інформацію та надавати фідбек користувачу
3. Не надання інформації щодо актуальних цін та новин, потреба новому клієнту писати у коментарі/DM і чекати відповідь або переглядати десятку рілсів чи постів для отримання інформації. -> У редизайні буде можливість переглянути каталог із актуальними товарами та цінами, новинами про відкриття нової точки у їхньому місті.
4. Немає онлайн замовлень, все руками через DM -> Замовлення через корзину.

## 7. Цілі редизайну та метрики
-Бізнес-Ціль 1: Зменшити навантаження на DM та Instagram-chat
Спостереження Інстаграм сторінка не надає інформації щодо ціни та доставки продукції, зараз на ці питання відповідає менеджер вручну
UX-ціль: 
- клієнт знаходить інформацію про кожну позицію на сайті без звернення до чату 
- Клієнт знаходить інформацію про Доставку/точку продажі/Самовивозу за 1 клік з головної
- Клієнт бачить склад/вагу кожної позиції в карточці товару
Метрики: 
- Непряма(після запуску сайту): Доля коментарів/DM з питанням про склад/ціну/доставку через 1 місяць після запуску сайту
- Чітка: кожна карточка з товаром містить у собі точну вагу, актуальну ціну, кнопку яка переводить на сторінку контактів із конкретною адресою магазинів, точок самовивозу  та графіком роботи 

-Бізнес ціль 2: утримати клієнта на постійному каналі
Спостереження: зараз клієнт бачить актуальне меню та ціни на сторінці інстаграму у вкладці Вибране. Вибране не таке зручне як каталог, у ньому не можна вибрати категорію, подивитись ціну та добавити товар у корзину, рідше оновлення асортименту. Також користувачі можуть бути розчаровані відсутністю товару, яка зазначена у меню, але насправді її немає в наявності. 
UX-ціль: 
- каталог із фільтрами, тегами та як джерело постійної правди
- корзина із можливістю зібрати потрібні товари і замовити їх пізніше 

Метрики: 
- Непряма: Можливість повернути користувача на сайт, через аналітику клієнта
- Доступна зараз: Корзина має 52+ товарів 8+ категорій, робочі фільтри по категоріям та тегам, збереження вмісту корзини навіть після переключення між сесіями
-Бізнес ціль 3:
Спостереження: оптові замовлення та співпраця із іншими фірмами епізодично згадувалась у постах.
Гіпотеза: Перепродажники та HoReCa магазини не отримують прямого зв'язку із адміністрацією магазину, що потенційно втрачає прибуткові оптові замовлення.

UX-ціль:
- Окрема секція /wholesale з формою заявки для оптових замовлень
- прямий зв'язок з менеджером
Метрики: 
- Непряма: кількість замовлень B2B після запуску сайта 
- Доступна зараз: робоча форма для зв'язку на рахунок оптових покупок, інформація про мінімальну оптову закупку та інша детальна інформація
### Технічна планка
- Lighthouse Perfomance 90+ На всіх сторінках (інкогніто)
- Page Speed insights 85+ на мобільних пристроях
- html web3c Validator всіх сторінок без помилок
- Повна адаптивність, відсутність гор. скроллу на мобілках
- Скрінрідер коректно читає зверху вниз, у тому числі корзини



## 8. Обмеження і припущення
- Не знайдено дату заснування, було припущено що 2021 по першому пості в інстаграм.
- Розділ із ЦА - це моє повне припущення базоване на Ig сторінці та відгуках у google maps
- USP теж моє припущення зроблене на базі інформації яку надає компанія у соц мережах
 зв'язку з власниками бренда немає.
Brief research базується на основі публічних даних. Всі дані про цільову аудиторію, мотивацію, B2B стратегію — всього лиш спостереження, не підтверджені брендом.
Mock-фото з Pexels.
Mock-відгуки видумані. Ціни та вага придумані для концепту. 